# sdb-homeworks1

# Домашнее задание «Базы данных, их типы»

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

### Ответ

СУБД: PostgreSQL, MS SQL
Почему:
- Строгая целостность данных
- Интеграция с PowerBI

___

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

### Ответ

 Redis (кеширование хешей), по практике, во внутренней архитектуре (для ускореня)
 PostgreSQL к примеру pgcrypto

___

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

### Ответ

Я бы использовал MongoDB или Тарантул, так-как NoSQL хорош в масштабируемости, а для CRM взял бы обычные как в 1.1. PostgreSQL, MS SQL

___

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

### Ответ

Можно закрыть задачу только MongoDB, но зависит от маштаба. MongoDB может быть не лучшим выбором для больших CRM

___

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

### Ответ

Тут подойдёт много чего: MS, My, Lite, PG SQL (все зависит от маштаба)

___

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

### Ответ

Да можно, из задания 1.1. (просто создать отделную базу)

___

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

### Ответ

Тут PostgreSQL + PostGIS, специализированная бд для работы с пространственными данными.

___

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

### Ответ

Создать базу в PostgreSQL

___

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

### Ответ

PostgreSQL это фоварит, подходит под любые задачи с разными модулями и пачами.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

1. Начало (проверка:соеденение,номер,платеж) -> 
2. Списание(проверка счета есть или нет денег,списание) ->
3. Пополнение (поплнение, изменение/обновление баланса) ->
4. Фиксирование (провека исполенения 2 и 3 пунктов) ->
5. Уведомнение (отправить смску) ->
6. Логирование (отображение опирации в логах)

___

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

1. Проверка расписания (проверка автоплатежа, запуск платежа) ->
2. Начало (проверка:соеденение,номер,платеж) -> 
3. Списание(проверка счета есть или нет денег,списание) ->
4. Пополнение (поплнение, изменение/обновление баланса) ->
5. Фиксирование (провека исполенения 2 и 3 пунктов) ->
6. Уведомнение (отправить смску) ->
7. Логирование (отображение опирации в логах)
8. Обновление расписания

Если кратко, без проверок, ответов о недостаточности средств, повторных запросов к списанию (при автоплатеже)

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

1. Строгая целостность данных
2. Мощные аналитические возможности
3. Универсальность и стандартизация (язык SQL)
4. Безопасность (более гибкие права)
5. Чёткая структура (жесткие схемы)


3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Это гибрид, допустим в финансовых система, где должно быть большие аналитические функции (плюс SQL), важна и маштабируемость (плюс NoSQL)
Это совмещение скороси NoSQL и надежности SQL, за которую мы платим сложностью настройки и поддержки.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

Здесь я бы выделил:

1. Горизонтальная масштабируемость (для лучшего распределения нагрузки)
2. Поддержка распределённых транзакций (учитывая 1 пункт, тут бы лучше подошел NewSQL)
3. Устойчивость к отказам (автоматический репликация и восстановление)
Ну и наверное самое главное (под 1000 машин)
4. Способность работать параллельно

Тут лучше всего справиться NewSQL, который способен и к маштабированию и имеет все приемущетсва SQL

Но думаю в реалях используют несколько стеков для огромного обьема информации!